# chess_praktikum4
Задачи для пятого задания Практикума по программированию. Общая тема задания
«Шахматный симулятор: объектно-ориентированная версия».

На базе собственной реализации Задания 4 создать объектно-ориентированную реализацию
программы для игры в шахматы.
Базовые требования к функциональности программы сохраняются прежними:
Реализовать программу, которая позволяет играть в шахматы на компьютере. Взаимодействие с
программой производится через консоль (базовый вариант). Игровое поле изображается в виде 8
текстовых строк, плюс строки с буквенным обозначением столбцов (см. пример на Рис. 1) и
перерисовывается при каждом изменении состояния поля. При запросе данных от пользователя
программа сообщает, что ожидает от пользователя (например, позицию фигуры для следующего
хода белыми; целевую позицию выбранной фигуры) и проверяет корректность ввода
(допускаются только ходы соответствующие правилам шахмат; поддержка рокировки, сложных
правил для пешек и проверки мата вынесена в отдельные пункты). Программа должна считать
количество сделанных ходов.
Сама программа НЕ ходит: т.е. не пытается выполнить ходы за одну из сторон, а предоставляет
поочередно вводить ходы за белых и черных.
Требования к реализации:
Основные объекты и абстрактные сущности игры должны быть представлены в виде объектов,
представителей соответствующих классов, часть классов должны быть организованы в виде
иерархии. В частности: шахматные фигуры – объекты, представители классов, организованных в
виде иерархии; доска – объект; ходы фигур – объекты. Вся основная информация должна
храниться в атрибутах объектов или классов (например, информация о положении фигур, цвете
фигур, символах, используемых для визуализации фигур и т.п.). Основная часть функционала
должна программы должна быть организована в виде методов, закрепленных за
соответствующими объектами или классами. Например, это касается методов определяющих

допустимые ходы фигур. Организация иерархий классов, атрибутов и методов должна позволять
гибко расширять возможности программы с минимальными изменениям в уже созданном коде.

Дополнительные задания:
1. Придумать 3 новых вида фигур с оригинальными правилами перемещения и реализовать их
классы. Создать модификацию шахмат с новыми фигурами с минимальным
вмешательством в существующий код.
Сложность 1
2. На базе игры в шахматы реализовать игру в шашки. Разработать модификацию шахмат с
минимальным вмешательством в существующий код.
Сложность 2

3.(# Реализовано. вариант - Глинский) На базе игры в шахматы на классической доске реализовать игру в гексагональные
шахматы ( https://ru.wikipedia.org/wiki/Гексагональные_шахматы ). Выбрать один из трех
вариантов: шахматы Глинского; шахматы МакКуэя; шахматы Шафрана. Разработать
модификацию шахмат с минимальным вмешательством в существующий код для обычных
шахмат.
Сложность 3

4. На базе игры в шахматы на классической доске реализовать игру в гексагональные
шахматы на троих ( https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_для_троих ). Выбрать один из
существующих вариантов. Разработать модификацию шахмат с минимальным
вмешательством в существующий код для обычных шахмат.
Сложность 4

5.(# Реализовано) Реализовать возможность «отката» ходов. С помощью специальной команды можно
возвращаться на ход (или заданное количество ходов) назад вплоть до начала партии.
Информация о ходах в партии должна храниться в объектно-ориентированном виде.
Сложность 1

6.(# Реализовано, hexogonal_chess.py) Реализовать функцию подсказки выбора новой позиции фигуры: после выбора фигуры для
хода функция визуально на поле показывает поля доступные для хода или фигуры
соперника, доступные для взятия, выбранной фигурой. Информация о допустимых ходах
должна храниться в объектно-ориентированном виде, алгоритм без модификации должен
работать при добавлении новых типов фигур (задание берется совместно с Заданием 1).
Сложность 1

7. Реализовать функцию подсказки угрожаемых фигур: она возвращает информацию о том,
какие фигуры ходящего игрока сейчас находятся под боем (т.е. могут быть взяты
соперником на следующий ход) и визуально выделяет их на поле. Функция отдельно
указывает на наличие шаха королю. Информация о допустимых ходах должна храниться в
объектно-ориентированном виде, алгоритм без модификации должен работать при
добавлении новых типов фигур (задание берется совместно с Заданием 1).
Сложность 1
8. Реализовать поддержку для пешки сложных правил: «взятие на проходе» и замены на
другух фигуру при достижении крайней горизонтали (в базовой версии их поддержка не
обязательна, но возможность первого хода на одну или две горизонтали - обязательно).
Подробнее о правилах см.: https://ru.wikipedia.org/wiki/Правила_шахмат . Информация о
допустимых ходах должна храниться в объектно-ориентированном виде, алгоритм без
модификации должен работать при добавлении новых типов фигур со сложным
поведением (задание берется совместно с Заданием 1 и как минимум одна из новых фигур

должна иметь сложное поведение, т.е. изменение правил хода и взятия фигуры в
зависимости от дополнительных условий).
Сложность 1


# Здесь 4 и 5 проект практикума по программированию. Классические шахматы - classic_chess.py,
# Гексагональные - hexogonal_chess.py
# Игры реализованы с помощью библиотеки pygame 
